Bonjour à toutes et à tous.
Mesdames et Messieurs,
vous aurez noté que pour ce compte
rendu du Conseil des ministres,
je suis accompagné de mes collègues
Bruno Le Maire et Olivier Dussopt,
qui vous présenteront dans un
instant le projet de loi
de finances pour 2022,
et qui répondront aux questions
que vous avez sur l'ensemble de
ces sujets dans un instant.
Mais avant cela,
je veux revenir sur les autres
points qui ont été abordés dans le
cadre de ce Conseil des ministres.
Comme chaque semaine
depuis 18 mois,
l'épidémie de Covid-19 a occupé
une part importante de nos
échanges et se tenait ce matin en
Conseil de défense et de
sécurité nationale.
D'abord un constat positif :
la nette amélioration de la
situation sanitaire se poursuit.
En une semaine,
le nombre de cas quotidiens
détectés a diminué
de 30 %,
le nombre de personnes
hospitalisées de 11 % et le nombre
de patients Covid en soins
critiques de 15 %.
Tous les indicateurs sont à
la baisse et repassent,
nous l'espérons, durablement
au vert.
La décrue épidémique se confirme
jour après jour.
Nous avons appris à ne pas
crier victoire trop tôt,
et nous savons que le virus a toujours,
malheureusement, su se montrer créatif.
Néanmoins, trois semaines après la
rentrée et le retour au travail,
ne pas observer de reprise épidémique
est à la fois une bonne nouvelle,
un soulagement, et
le signe peut-être,
nous l'espérons, d'une
embellie durable.
Il est évidemment trop tôt pour
l'affirmer définitivement,
d'autant que nous suivons toujours avec
attention les experts scientifiques.
Et vous aurez noté qu'encore
ces derniers jours,
certains d'entre eux,
certains scientifiques éminents
ont encore indiqué qu'une reprise
épidémique était possible.
Ces bonnes nouvelles,
nous les devons essentiellement à
l'avancée considérable de
la couverture vaccinale.
La campagne de vaccination est
une réussite française.
Nous avons franchi en fin de
semaine dernière le cap des 50
millions de Français vaccinés,
et ce nombre continue de progresser.
L'incitation maximale qui a été
décidée par le président
de la République,
par ce Gouvernement,
a bel et bien payé,
puisque 14 millions de personnes
se sont faites vacciner depuis
l'allocution du président de la
République le
12 juillet dernier.
La campagne de rappel,
dont une nouvelle étude publiée
dans le New England Journal of
Medecine souligne l'apport
fondamental pour l'immunité, a déjà
permis de protéger 587 000 personnes.
Vous le voyez, les Français sont
désormais massivement protégés
contre les formes graves du virus
tel que nous le connaissons.
J'appelle les Français qui ne se sont
pas encore fait vacciner à le faire,
tout comme j'appelle nos concitoyens
âgés à recourir au rappel vaccinal.
Je le disais à l'instant, 587 000,
au 20 septembre,
ont d'ores et déjà eu recours
au rappel vaccinal, et
nous appelons
à poursuivre.
Mais si ce virus nous
a appris une chose,
c'est bien qu'il vaut mieux être
trop prudent que pas assez.
La prudence s'impose donc,
et nous la maintiendrons tant que
ce virus circulera activement
sur notre territoire.
Nous observons une baisse partout
sur le territoire.
Elle est légèrement moins marquée
dans plusieurs régions,
notamment
en Île-de-France,
en Nouvelle-Aquitaine et
en Centre-Val de Loire,
que dans le reste
de la France.
La prudence s'impose plus
encore en outre mer.
Dans plusieurs territoires, notamment la
Guyane, la Polynésie française et
la Nouvelle-Calédonie, la situation
demeure extrêmement préoccupante
et nécessite le maintien de
mesures de freinage d'une part et
l'envoi de renforts sur le front
sanitaire d'autre part.
Aux Antilles, l'amélioration
se poursuit,
mais la pression
reste élevée.
La Martinique comme la Guadeloupe
entament des déconfinements
progressifs au cours des
prochains jours.
La prudence s'impose également,
parce que huit départements de
métropole ont encore un taux
d'incidence supérieur à 100, et un,
les Bouches-du-Rhône, dépasse le
seuil d'alerte maximale de 200.
Le taux d'occupation des lits en
soins critiques reste à
97 % en Île-de-France,
90 % en PACA, 88 % en Occitanie.
La prudence s'impose aussi parce
que l'effort vaccinal n'est
certainement pas arrivé
à son terme.
Il reste encore plus d'un million
et demi de personnes fragiles
à vacciner,
et leur mise à l'abri demeure
une urgence absolue.
Aussi, nous gardons le cap :
l'adaptation sans cesse à
la situation sanitaire,
la recherche d'un équilibre entre
prudence et confiance,
et le souhait constant de ne pas
imposer des restrictions une
seconde de trop
aux Français.
Á ce titre, un Conseil de défense
et de sécurité nationale
s'est réuni ce matin, consacré
à l'épidémie de Covid-19.
Il a acté une adaptation territoriale
de plusieurs mesures de freinage.
Ainsi, à partir du
lundi 4 octobre,
dans les départements où le taux
d'incidence se stabilise
au-dessous du seuil de 50
pour 100 000 habitants,
le protocole scolaire
passera au niveau 1,
ce qui signifie essentiellement
que l'obligation du port du masque
à l'école primaire
y sera levée.
Deuxième mesure,
les jauges qui s'appliquent dans
certains établissements recevant
du public seront levées dans
ces mêmes départements.
Ce sont des mesures positives.
Je veux d'abord souligner qu'elles
vont dans le sens de
nos priorités,
et notamment notre priorité
à la jeunesse, notre priorité
à l'éducation.
Nous savons, nous avons toujours
su, que le port du masque,
notamment pour les plus jeunes
enfants, est loin d'être anodin.
C'est une mesure de précaution, une
mesure importante que nous avons prise.
Dès lors que nous avons la
possibilité de le faire dans les
départements où la situation
s'est nettement améliorée,
nous pouvons
prendre cette mesure.
S'agissant du pass sanitaire,
celui-ci s'est confirmé comme
étant un outil très efficace pour
maintenir ouverts des lieux qui
auraient dû être refermés
s'il n'avait pas existé.
Je veux rappeler qu'au regard de
l'incidence que nous avons
constatée dans un certain nombre
de régions cet été,
si nous n'avions pas disposé
du pass sanitaire,
nous aurions eu à refermer
les restaurants,
les bars, les théâtres, les cinémas,
tout cela au cœur de l'été.
C'est grâce au pass sanitaire que
nous avons pu les maintenir ouverts.
Le deuxième objet du
pass sanitaire,
c'est évidemment d'inciter à la
vaccination la plus large des Français.
Pour ces raisons,
il va nous falloir prolonger la
possibilité pour le gouvernement
d'utiliser le pass sanitaire si la
situation épidémique le justifie,
et si nous voulons encore une fois
ne pas avoir à refermer
des lieux qui,
sans cet outil, devraient
refermer.
Et puis nous allons continuer à
travailler sur une adaptation.
Le président de la République a
passé commande pour que des
critères d'adaptation puissent
être définis.
Ils tiendront compte du taux d'incidence
dans les différents départements,
mais aussi du pourcentage de population
vaccinée dans ces mêmes départements.
Vous l'avez donc compris,
à ce stade,
il n'y a pas de décision d'adapter
le pass sanitaire,
qui continue à s'appliquer dans
les mêmes conditions qu'aujourd'hui.
Mesdames, Messieurs,
en plus du projet de
loi de finances,
je vais passer rapidement sur les
autres sujets qui étaient abordés avant
de laisser la parole à mes collègues.
Nous avons d'abord adopté
ce matin une ordonnance
présentée par la
ministre du Travail.
Ce texte est une nouvelle
incarnation de notre engagement
envers celles et ceux qui travaillent et
qui sont encore touchés par la crise,
une nouvelle preuve tangible de
notre engagement pour le pouvoir
d'achat des salariés qui
travaillent dans des secteurs
encore très impactés
par la crise.
Ainsi, cette ordonnance adapte les
mesures d'urgence en matière
d'activité partielle,
notamment en prolongeant jusqu'à
fin 2022 l'indemnité minimale pour
les salariés à temps partiel
et les intérimaires,
ou encore les mesures de placement
en activité partielle des
salariés protégés.
Ce Conseil des ministres a
également été l'occasion de
plusieurs communications pour
faire un premier bilan de la rentrée.
Tout d'abord, la ministre de
l'Enseignement supérieur,
de la Recherche et
de l'Innovation, Frédérique Vidal,
a présenté une communication sur
le bilan de la rentrée universitaire.
Grâce à l'anticipation et au
travail sans relâche des
établissements et de toute la
communauté universitaire,
cette rentrée a pu s'effectuer
très largement en présentiel,
après trois semestres fortement
perturbés par la pandémie.
Le premier constat,
c'est que l'engagement
du 100 % en présentiel
a été tenu.
L'application d'un protocole
sanitaire exigeant,
incluant les gestes barrières,
le port du masque et l'application
du pass sanitaire aux activités
extrascolaires a permis aux
étudiants de retrouver sereinement
le chemin des campus,
et nous savons combien
ils l'attendaient.
Le deuxième constat,
c'est que la vaccination des
étudiants est
un grand succès.
Les jeunes ont fait mentir
les Cassandre,
les pessimistes,
puisque 88 % des 18-24 ans sont
aujourd'hui vaccinés,
ont reçu une première injection.
C'est une bataille que nous avons
en partie gagnée sur les campus
grâce à des campagnes intenses de
sensibilisation et au déploiement
d'une offre de vaccination
sur mesure.
Le troisième constat,
c'est que la démocratisation de
l'enseignement supérieur s'est fortement
accélérée durant ce quinquennat.
Parcoursup a permis à
neuf lycéens sur dix
de recevoir une
proposition d'admission.
Si l'on prend l'exemple
des études de santé,
il y a cette année 1 800 places
supplémentaires en médecine par
rapport à l'année
dernière,
soit 20 % de plus,
et nous le devons à la réforme,
que vous connaissez,
du numerus clausus.
Nous avons également créé 4 380
nouvelles places en master
en cette rentrée, et, afin de fluidifier
la procédure d'admission,
une nouvelle plateforme nationale
sera créée dès la prochaine rentrée.
Investir pour l'université,
c'est investir pour notre avenir.
C'est le choix que fait ce
Gouvernement en allouant 700
millions d'euros supplémentaires à
l'enseignement supérieur et à la
recherche dans le projet de
loi de finances 2022,
sur lequel vont revenir
mes collègues,
après une hausse de 300 millions
d'euros cette année.
Ces moyens iront à la
revalorisation des enseignants
chercheurs et aux autres
personnels scientifiques,
tel que prévu par la loi de
programmation de la recherche.
Investir pour l'avenir,
c'est aussi investir
pour les étudiants. C'est
pourquoi, en cette rentrée,
nous reconduisons plusieurs
dispositifs de soutien que nous
avons mis en place durant
la crise sanitaire.
C'est le cas du recrutement de
20 000 tuteurs du dispositif
Santé Psy,
mais aussi, pour les étudiants
boursiers et ceux en situation
de précarité,
du ticket restaurant
universitaire à 1 euro.
L'ensemble des bourses sur
critères sociaux seront par
ailleurs revalorisées
cette année.
La ministre du Travail,
de l'Emploi et de l'Insertion a
quant à elle présenté une communication
sur la rentrée de l'apprentissage,
trois ans après la
réforme de 2018,
une réforme aujourd'hui saluée par
toutes les parties prenantes.
Et nous nous souvenons des débats
qui avaient eu lieu à l'époque !
L'apprentissage,
c'est une chance pour chaque jeune
de se former et de s'insérer
plus facilement
et plus durablement sur
le marché du travail.
Depuis le début du quinquennat,
nous avons presque doublé le
nombre de contrats signés,
en passant de 297 000 à
525 000 cette année,
et ce malgré la crise sanitaire.
Ces résultats, nous les avons
obtenus en promouvant massivement
l'apprentissage,
tant auprès des jeunes que des
établissements d'enseignement
supérieur et des entreprises.
C'est aussi la marque du succès
des aides à l'embauche d'apprentis
attribuées dans le cadre du plan
" 1 jeune 1 solution ".
Ces aides, vous le savez,
ont été prolongées par décision du
Premier ministre jusqu'au
30 juin 2022,
et ont permis de soutenir l'emploi des
jeunes en cette période difficile.
Nos résultats pour les jeunes
sont au rendez-vous.
Au deuxième trimestre 2021, le
taux de chômage chez
les moins de 25 ans
a baissé de 2,1 %,
une diminution 50 % plus forte que pour
toutes les tranches d'âge confondues.
Enfin, parler de la rentrée,
c'est également évoquer les
Journées européennes
du patrimoine,
dont la ministre de la Culture a
pu nous dresser un premier bilan.
L'édition 2021 a été une édition
réussie malgré le contexte
sanitaire, avec 8 millions de
visiteurs sur 15 000 sites,
dont plus de 2 700 qui étaient
ouverts de manière exceptionnelle.
Cette réussite nous tient à cœur,
vous le savez.
Peu de gouvernements ont fait
autant que nous pour la
préservation du patrimoine, pour en
faire un cheval de bataille :
160 millions d'euros de
France Relance bénéficient
par exemple aux
Monuments historiques,
ce qui permet tout à la fois de
protéger notre histoire
et sa transmission,
d'assurer l'attractivité
du territoire,
et de soutenir l'activité des
entreprises partout en France
qui se sont mobilisées
dans le cadre
des rénovations.
Voilà, Mesdames et Messieurs,
ce que je pouvais vous dire
de ce Conseil
des ministres.
Je passe maintenant la parole à
mes collègues sur le budget.
Vous pourrez ensuite leur poser
vos questions sur le budget,
et je reviendrai devant vous pour
le reste des questions.
Merci, Gabriel.
Nous avons présenté ce matin,
avec le Ministre délégué
aux Comptes publics,
Olivier Dussopt,
le projet de loi de finances
pour 2022.
C'était la cinquième fois du
quinquennat que je me livrais
comme ministre des Finances
à cet exercice.
Ça m'a permis de rappeler les
lignes de force de notre politique
sur les comptes publics
depuis 2017.
Elle tient en trois mots :
maîtrise des comptes publics,
baisse des impôts et sincérité.
Maîtrise des comptes publics,
puisque je rappelle que nous
sommes la majorité qui a sorti la
France de la procédure pour
déficit public excessif en 2018,
la majorité qui a ramené le
déficit public sous les 3 % en 2018,
et qui a engagé la baisse de la dette
publique en début de quinquennat.
Ensuite, nous avons eu affaire
à une crise économique
qui est la plus grave
depuis 1929.
Elle a amené légitimement une
augmentation des dépenses publiques
pour faire face à la crise, protéger les
salariés et protéger les entreprises.
2022 va marquer maintenant le
retour progressif à la normale,
et ce retour progressif à la
normale se lit dans les chiffres.
Nous avions 8,4 % de
déficit en 2021,
nous en aurons autour
de 4,8 % en 2022.
Nous avions 116 % de dette publique
en 2021, nous en aurons 114 en 2022.
Et nous avons un calendrier
d'amortissement de la dette Covid
qui doit rassurer
les Français.
La deuxième ligne de force de ce
quinquennat, c'est la baisse des impôts.
Nous avons engagé en cinq ans
50 milliards d'euros de baisse d'impôts,
moitié pour les ménages,
moitié pour les entreprises.
Et nous avons tenu tous nos
engagements vis à vis des ménages
comme vis à vis
des entreprises.
Nous avons tenu l'engagement de
baisse de l'impôt sur le revenu.
suppression de la taxe d'habitation.
Et nous tenons l'engagement de
ramener le taux d'impôt sur les
sociétés de 33,3 % à 25 % pour toutes
les entreprises sans exception en 2022.
Cela nous permet
d'obtenir un taux de
prélèvements obligatoires
de 43,5 % en 2022.
C'est le niveau de prélèvements
obligatoires le plus bas
depuis dix ans
en France.
Enfin la sincérité,
puisque nous n'avons jamais caché
que dans ce projet de loi
de finances pour 2022,
il y aurait deux politiques
publiques qui seraient
présentées plus tard,
et qui feront l'objet d'un
amendement en
première lecture
du projet de loi de finances
à l'Assemblée nationale.
Une politique qui est liée
à l'investissement.
C'est le plan d'investissement
qu'annoncera le président de la
République dans les prochaines
semaines,
et qui demande beaucoup de travail
technique et de consultations
avec les élus locaux,
avec les partenaires sociaux,
avec les chercheurs et
les scientifiques.
Pour un plan qui prévoit des
investissements sur dix ans,
il n'est pas illégitime de prendre
le temps de la concertation.
Et par ailleurs,
la politique en faveur de
l'emploi des jeunes, qui est déjà bien
engagée et qui doit être complétée.
Mais chacun voit bien que nous
sommes dans un contexte très
différent où nous faisons face à
une pénurie de main d'œuvre dans
un certain nombre
de secteurs.
Cela demande d'adapter aussi
les dispositifs.
J'ai vu les interrogations du Haut Conseil
des Finances Publiques sur ce sujet.
Je suis prêt à faire une deuxième
saisine du Haut Conseil pour
marquer notre transparence et la
sincérité qui est la nôtre depuis
le premier jour de
ce quinquennat.
Ce projet de loi de finances pour
2022 est un projet de
loi de finances,
de relance et d'investissement,
et il va être étudié à un moment
où la situation économique en
France se redresse rapidement,
et se redresse fortement.
Nous avons 6 % de croissance
prévus pour 2021,
certains instituts nous mettent
même au-dessus des 6 %, et
nous prévoyons 4 % de croissance
pour 2022.
Je crois que ces chiffres
traduisent une chose simple :
notre plan de relance a été rapide,
et il a été efficace.
Il nous a permis de revenir à un
niveau de chômage inférieur à
celui que nous avions
avant la crise.
Il nous a permis d'avoir un
investissement dynamique.
Il nous a permis de maintenir un
niveau de consommation élevé.
Et il nous permet maintenant
d'envisager un retour au niveau
d'activité d'avant- crise en
décembre de cette année,
décembre 2021. Pourquoi
ces résultats ?
Pourquoi ce retour fort
de la croissance ?
Pourquoi cette
baisse du chômage ?
Parce que nous avons dépensé à bon
escient. Je veux le dire aux Français,
nous avons dépensé l'argent public
à bon escient pour vous protéger,
pour protéger l'emploi, pour
protéger les compétences,
pour protéger
les entreprises.
Le " Quoi qu'il en coûte " décidé par
le président de la République
a été une politique
réfléchie,
une politique efficace et
une politique nécessaire.
Nous n'avons pas de leçons
à recevoir de ceux qui,
face à la crise précédente,
deux fois moins importante,
ont fait le choix de
l'augmentation des impôts,
de creuser la dette de 10 points
de plus que nous. Tout ça pour quoi ?
Pour avoir zéro de croissance,
10 % de taux de chômage et un
nombre de faillites deux fois plus
élevé que celui que nous avons.
Notre politique, elle, est plus
efficace, et elle est plus juste.
Et nous n'avons pas de leçons à
recevoir non plus d'oppositions
qui veulent remplacer le
" Quoi qu'il en coûte " efficace
et juste par le grand
" n'importe quoi " budgétaire
en proposant 40 milliards d'euros
pour acheter des autoroutes,
en proposant de doubler le salaire
des enseignants pour 50 milliards
d'euros sans préciser du tout
comment le financer,
ou en proposant d'augmenter tous les
salaires de 10 % aux frais de l'État,
donc aux frais du contribuable,
pour 25 milliards d'euros.
Alors, que les oppositions qui
critiquent nos dépenses
nous disent lesquelles elles
voudraient supprimer !
Est-ce qu'elles veulent revenir sur
l'augmentation du budget de la Défense ?
Est-ce qu'elles veulent revenir
sur l'augmentation
des moyens qui
sont donnés aux policiers,
c'est-à-dire à ceux qui
nous protègent ?
Est-ce qu'elles veulent revenir
sur le chèque énergie qui permet
d'apporter 100 euros de
plus à ceux qui ont
le plus de difficultés
à se chauffer ?
Est-ce qu'elles veulent revenir
sur l'assurance agricole ?
Est-ce qu'elles veulent revenir au soutien
à nos paysans et à nos agriculteurs ?
Ou peut-être qu'elles veulent
revenir sur le plan
d'investissement qui doit nous
permettre précisément,
dans des conditions financières
qui sont aujourd'hui favorables,
de garantir que ce retour de la
croissance puissant et rapide soit
aussi un retour de la
croissance durable,
qui s'inscrive dans le temps long
et qui permette à la France de
sortir de la crise économique plus
forte qu'elle y est entrée,
avec une économie plus dynamique et
plus respectueuse de l'environnement !
De ce point de vue, les choix qui
sont dans ce PLF sont très clairs.
C'est un choix de
réarmement régalien :
1,7 milliard d'euros
pour les armées,
700 millions d'euros pour la justice,
1,5 milliard d'euros
pour le ministère de l'Intérieur
avec le Beauvau de la sécurité.
Les Français veulent de la protection,
ils veulent de la sécurité.
Ils veulent une justice
plus rapide.
Ils veulent de la lutte
contre la délinquance.
Ils veulent de la protection
contre les grandes menaces
stratégiques, au premier rang
desquelles le terrorisme.
Nous leur apportons dans ce budget
la réponse qu'ils attendent.
Nous engageons aussi dans ce
budget pour 2022 la fin du
" Quoi qu'il en coûte ". Nous ne
laissons pas filer les dépenses.
Nous n'ouvrons pas tout grand
le chéquier, au contraire !
Nous avons le courage de dire que,
désormais que la croissance
est de retour, nous mettons fin au
" Quoi qu'il en coûte ".
Nous fermons le Fonds de
solidarité au 1er octobre,
sauf pour les départements et
territoires d'outre mer où
certains établissements
sont encore fermés.
Nous remplaçons un dispositif
forfaitaire qui coûtait plusieurs
milliards d'euros par mois par un
dispositif ciblé d'indemnisation
des charges fixes qui ne coûtera
que 150 millions d'euros.
La fin du " Quoi qu'il en coûte "
et le courage de prendre cette
décision sont la preuve que nous gérons
sérieusement les comptes de la nation.
Nous accélérons également le
déploiement de la relance.
La moitié des budgets ont
déjà été engagés,
et nous visons
70 milliards d'euros
de la relance engagés
d'ici la fin de l'année 2022.
Et enfin, je le redis,
le président de la République
présentera dans les prochaines
semaines un plan d'investissement
dont la vocation sera d'accélérer la
réindustrialisation de la France,
de nous permettre d'être
indépendants sur les technologies
clés du 21ème siècle,
l'hydrogène vert, l'intelligence
artificielle, l'espace ou
les semi-conducteurs.
Enfin, je veux dire que nous
confirmons notre calendrier de
rétablissement des finances
publiques.
Nous sommes des gestionnaires
sérieux :
nous respectons nos engagements et
nous respectons notre calendrier.
Nous reviendrons sous les 3 %
de déficit public en 2027.
Nous engageons dès début 2022 la
réduction de la dette publique,
et nous prévoyons un amortissement
de la dette contractée à cause des
dépenses exceptionnelles
du Covid d'ici 2042.
Et nous avons une stratégie et des
instruments qui sont clairs pour
réduire la dette publique,
qui ne peut pas rester un fardeau
sur les épaules des générations qui
viennent, nous en avons conscience.
Nous avons une politique claire, des
instruments clairs et un calendrier clair.
Le premier instrument,
ce sera la croissance.
Elle est là grâce
à la relance,
et elle sera consolidée grâce
à l'investissement.
Le deuxième instrument,
ce sont les réformes de structure,
dont la réforme de l'assurance
chômage,
qui seront engagées
au 1er octobre.
Et le dernier, c'est la pluriannualité
des dépenses publiques, dont
vous savez
que je souhaite
qu'elle devienne à terme une
règle constitutionnelle.
Mesdames et Messieurs,
avec Bruno Le Maire,
nous avons présenté un projet de
loi de finances qui traduit
cette stratégie de politique économique
et des finances publiques.
Ce projet de loi de finances peut
être caractérisé par trois points.
D'abord, un projet de loi
de finances qui permet
de tenir l'intégralité des
engagements pris par le président
de la République et par
le Gouvernement,
avec une inscription des
crédits nécessaires :
cela a été dit par Bruno Le
Maire sur le régalien,
avec une augmentation par exemple
du budget de la justice de 8%.
C'est la deuxième année
consécutive,
et chacun s'accordait à dire que
cette augmentation était
historique l'an dernier. Elle est
donc doublement historique,
puisque reconduite pour permettre
au garde des Sceaux de mettre en
œuvre une politique
de proximité,
d'amélioration du service
public de la justice,
et à un rythme plus rapide
que ce que prévoyait
la Loi de programmation
pour la justice.
Nous tenons évidemment,
cela a été dit,
aux engagements pluriannuels
en matière de défense,
et nous mettons en oeuvre les
crédits nécessaires pour tenir les
engagements du président de la
République et du ministre de
l'Intérieur à la suite du
Beauvau de la sécurité.
Notre deuxième priorité est
tout autant financée.
Il s'agit de la jeunesse,
avec une augmentation du budget du
ministère de l'Éducation nationale
d'1,7 milliard,
qui permettra à la fois de
revaloriser le traitement des
enseignants et de prendre en
charge une partie de leur
protection sociale
complémentaire,
mais aussi d'ouvrir de
nouveaux dispositifs,
des dispositifs renforcés avec le
recrutement de 4 000 AVSH pour
favoriser l'accueil à l'école des
enfants en situation de handicap,
ou encore la création de 100 000
places de service civique,
de manière là aussi à donner de
nouveaux outils et à conforter les
politiques que nous
mettons en oeuvre.
Le budget du ministère de
l'Enseignement supérieur et de la
Recherche connaîtra la même
évolution avec une augmentation de
700 millions d'euros annoncée par
le porte-parole il y a un instant,
soit en application de la Loi de
programmation de la recherche
pour 550 millions d'euros,
soit avec les dispositifs
spécifiques à la période que nous
connaissons pour 150 millions d'euros.
Dans le même temps,
nous ne relâchons pas nos efforts
en matière de transition
écologique et de mobilité,
puisque ce projet de loi de
finances, comme le précédent,
prévoit d'augmenter les moyens du
ministère de la Transition écologique
pour 1,5 milliard d'euros
hors Crédit Relance.
C'est une augmentation importante,
et qui vient s'appuyer, compléter
d'autres dispositifs comme par
exemple la reprise de
la dette de la SNCF,
que nous mettons en oeuvre comme
c'était prévu lors de la réforme de
la SNCF, et qui ne relève pas de
cette augmentation de crédit
de 1,5 milliard d'euros.
Nous veillons évidemment sur deux
autres sujets en particulier.
La question du soutien
aux plus fragiles :
donc nous allons
reconduire en 2022
le même nombre de places
d'hébergement d'urgence
qu'en 2021, c'est-à-dire à un niveau
historique avec 190 000 places ouvertes
et la possibilité pour le
ministère du Logement
de les gérer de manière pérenne,
sans effet de saisonnalité.
Cela me permet de souligner qu'en
matière d'hébergement d'urgence,
les crédits consacrés par
l'État sont passés,
entre 2017 et 2022,
de 1,7 milliard d'euros à
2,8 milliards d'euros, ce qui représente
une hausse tout à fait considérable.
Nous allons aussi mettre en œuvre,
dans ce projet de loi de finances,
un engagement du Gouvernement
pris devant le Parlement.
Il s'agit d'un abattement sur le
revenu des personnes bénéficiaires
de l'AAH et qui vivent
en couple.
Nous avons revalorisé l'Allocation
adulte handicapé
de 90 euros par mois pour
la porter à 900 euros.
C'est une augmentation qui n'avait
jamais été connue jusqu'alors.
Avec cet abattement pour les
personnes bénéficiaires de
l'AAH vivant en couple,
ce sont 120 000 personnes qui
verront le montant de leur allocation
augmenter de 110 euros par mois.
Cela représente un coût d'environ
200 millions d'euros pour
améliorer les conditions de vie
des bénéficiaires en question.
Nous allons aussi continuer à
augmenter fortement le budget du
Ministère consacré à l'égalité
entre les femmes et les hommes et
la lutte contre les discriminations.
Et dans un tout autre domaine,
mais qui témoigne de la volonté du
Gouvernement et du président de la
République de participer à la
solidarité internationale,
l'aide publique au développement
va augmenter d'un milliard d'euros.
Au total, cette aide publique au
développement aura augmenté de
70 % depuis le début
du quinquennat et
représentera plus de 0,55 %
du revenu national brut,
ce qui était l'indicateur, l'objectif fixé
par le président de la République
en termes de participation de la
France à l'effort international.
Je veux aussi souligner que ce
projet de loi de finances va
permettre de mettre en œuvre la
participation de l'État comme employeur
au financement de la protection sociale
complémentaire des agents publics.
C'est une obligation qui pèse
sur les employeurs privés,
qui ne pesait pas sur les
employeurs publics.
La Loi de transformation de la
fonction publique que j'ai eu
l'honneur de porter le prévoit,
et elle est mise en œuvre pour
une première tranche de 15 euros
par mois à partir du 1er janvier 2022.
Nous allons enfin apporter une
attention particulière aux territoires.
C'est une volonté exprimée
fortement par le président de la
République et par le
Premier ministre,
qui se traduit à la fois par un
maintien, comme depuis cinq ans,
des dotations de fonctionnement
versées aux collectivités locales
à hauteur de
26,8 milliards d'euros.
Nous avons aussi prévu de
renouveler l'intégralité des
dispositifs de soutien
à l'investissement,
et d'abonder ces dispositifs de
350 millions d'euros de dotation
de soutien à l'investissement
local exceptionnelle pour
accompagner des projets inscrits
dans les contrats de relance
passés avec les territoires,
et aider les territoires à faire
face à l'augmentation du coût
des matières premières.
La péréquation va augmenter comme
les années précédentes,
mais à un rythme un
peu plus soutenu.
Et nous allons aussi veiller à ce
que le ministère de la Cohésion
des territoires dispose des
crédits nécessaires à la fois pour
le déploiement de 200 cités éducatives
en termes de politique de la Ville,
cela représente une cinquantaine
de millions d'euros,
mais aussi pour compléter le
réseau des maisons France Service
avec 35 millions d'euros
supplémentaires.
Au-delà des engagements
qui sont ainsi tenus,
il y a deux points qui
caractérisent ce budget.
Le premier, c'est qu'il confirme
la trajectoire de réforme
et de " sincérisation "
budgétaire.
Nous allons continuer en matière
d'unification du recouvrement.
Nous allons mettre en place la
contemporanéité du crédit d'impôt
pour les services
à la personne.
Nous allons assurer une sincérité
plus forte encore des documents
budgétaires par différentes
opérations très techniques de
rebudgétisation ou de travail sur
les taux de mise en réserve
et nous allons publier dans
les prochains jours,
comme l'an dernier,
un budget vert et donc une
cotation environnementale de la
totalité des dépenses de l'État.
Enfin, le troisième objectif
ou le troisième
point souligné
concerne la fiscalité.
Cela a été dit par Bruno Le Maire
il y a un instant,
nous maintenons la totalité
de nos engagements
en matière de diminution
des impôts.
Ainsi nous aurons un taux de
prélèvements obligatoires à 43,5 %
identique à celui de 2011 et donc
cela signifie que nous effaçons
tous les effets en termes de poids
des prélèvements obligatoires,
des différents coûts fiscaux,
des différents chocs fiscaux qui
ont succédé à la dernière grande
crise systémique de 2010.
À l'échelle du quinquennat,
la baisse d'impôt
va atteindre
50 milliards d'euros,
la moitié pour les entreprises avec la
baisse des impôts de production,
la baisse de l'impôt sur les
sociétés et la moitié sur les
ménages avec la taxe d'habitation
pour 18 milliards d'euros et la
baisse de l'impôt sur le revenu que
nous avons mise en œuvre l'an dernier
à hauteur de
5 milliards d'euros.
C'est un point fondamental puisque
c'est un des deux leviers qui rend
du pouvoir d'achat aux ménages
et aux Français.
Il y a la valorisation du travail
avec ce que nous avons fait il y a
deux ans sur la prime d'activité
et le retour à l'emploi.
Il y a la baisse de la fiscalité
et cela nous permet d'afficher
aujourd'hui une progression du
pouvoir d'achat des ménages qui
est sans commune mesure avec ce
qui était connu précédemment.
Nous serons, malgré la crise,
à 1,6 % d'augmentation du pouvoir
d'achat par an en moyenne
sur le quinquennat,
contre 0,4 % dans le quinquennat
précédent et 1,4 %
dans le quinquennat qui
l'avait précédé, de 2007 à 2012.
Enfin les résultats
sont donc là :
un déficit public diminué de
moitié, à 4,8 % contre 9,2 en 2020
au cœur de la crise et au
cœur de l'intervention
de l'État en matière
d'urgence,
une dette publique qui se
stabilise à hauteur de 114 % en
2022 et avec donc une perspective
améliorée par rapport à ce que
nous craignions depuis
plusieurs mois,
un taux de prélèvement obligatoire
que j'ai déjà évoqué et un niveau
de la dépense publique par rapport
au PIB qui revient
à ce que nous connaissions
au début du quinquennat,
c'est-à-dire autour de 56 %
contre 61 % en 2020.
Cela s'explique notamment et même
principalement par le fait qu'en
dehors des mesures de relance, les
dépenses dites ordinaires de l'État
ne progresseront que de 0,8 %
en volume l'an prochain.
0,8 %, c'est la progression des
dépenses ordinaires de l'État que nous
avions observées au début du
quinquennat à un moment où nous
avions retrouvé à la fois un
niveau de déficit conforme aux
règles européennes pour la
première fois depuis plusieurs
décennies mais aussi un niveau de
la dépense publique par rapport au
PIB bien allégé par rapport
au début du quinquennat.
Et donc cette progression limitée
des dépenses ordinaires témoigne
aussi du sérieux de notre gestion
budgétaire dans cette période,
sérieux qui vise à reconstituer
nos forces,
à reconstituer nos marges
et à pouvoir,
en cas de survenance d'une
nouvelle crise,
répondre avec la même force et la
même efficacité que ce que nous
avons fait face à la
crise du Covid.
Est-ce que vous avez
des questions ?
Bonjour, William Galibert
pour RTL.
Vous nous avez dit que
vous étiez prêt
à effectuer une deuxième saisine du
Haut Conseil des finances publiques.
Est-ce que ce n'est
pas quelque part
reconnaître que leurs critiques
étaient justifiées ?
D'abord nous n'y sommes
pas obligés,
je tiens à le préciser,
puisque nous n'y serions
juridiquement obligés que s'il y
avait une révision des
perspectives de croissance.
Mais nous n'avons rien à cacher.
Nous sommes sincères
et transparents
sur ce budget comme nous
le sommes depuis 2017.
Donc, si cela est de nature à
rassurer les inquiétudes
des uns et des autres,
je suis tout à fait disposé à
saisir une nouvelle fois le Haut
Conseil parce que nous estimons
que ce PLF 2022 est un bon PLF,
solide et transparent,
qui apporte les réponses que les
Français peuvent attendre en
termes de politique publique,
qui finance ces dépenses.
Donc je suis tout à fait
prêt, je le redis,
à saisir à nouveau
le Haut Conseil.
Bonjour Monsieur le ministre,
Maxence Lambrecq, France Inter.
Vous venez de parler des amendements à
venir en première lecture à l'Assemblée.
D'une part le plan
d'investissement,
d'autre part des mesures en faveur
de l'emploi des jeunes.
Moi, j'avais compris que c'était
un pacte intergénérationnel avec
aussi des mesures sur
les retraites.
On en entend parler une
semaine ou l'autre.
Le président disait ne vous faites pas
de bile, on a d'autres priorités
et on entend qu'à Bercy vous
travaillez là-dessus.
Où en est-on
vraiment ?
Est-ce qu'il y aura,
dans les amendements au PLF ou au
PLFSS des mesures sur
les retraites ?
Vous entendez beaucoup trop de
choses, peut-être trop de choses.
Moi ce que j'entends mais
j'entends peut-être moins
de choses que vous,
ça c'est possible,
ce que j'entends c'est qu'il y a
deux politiques publiques
importantes qui seront rajoutées
par amendement.
La première, c'est le plan
d'investissement.
Je redis que nous
assumons totalement de
prendre le temps nécessaire
pour consulter.
J'ai passé beaucoup de temps à
voir des chefs d'entreprise,
des scientifiques,
des chercheurs,
les parlementaires,
les élus locaux prochainement,
les responsables syndicaux,
les responsables patronaux.
On n'engage pas des dépenses importantes
pour les dix années à venir
sans nous assurer qu'il y a un consensus
qui se dégage sur ces investissements.
C'est ce que nous sommes
en train de faire.
L'autre politique publique,
elle concerne l'emploi des jeunes.
Elle concerne l'emploi
des jeunes.
Ça a été au cœur de notre réponse
à la crise économique.
Nous avons mis en place des
soutiens à l'apprentissage.
Ils ont remarquablement
marché.
Nous avons mis en place
le plan " un jeune, une solution ".
Il a aussi très bien marché et tous les
dispositifs que la ministre du Travail,
Elisabeth Borne,
a mis en place ont fait preuve
d'une très grande efficacité pour
permettre aux jeunes
de ne pas subir trop
violemment la crise
parce que ce sont évidemment eux
qui étaient les premiers touchés,
les premiers concernés et les
premiers inquiets sur la valeur
de leurs diplômes,
sur leur capacité à entrer
sur le marché du travail,
à trouver un stage,
à trouver un emploi,
à trouver un CDI.
Donc nous voulons que tous les
jeunes sans exception,
y compris ceux qui sont les
plus éloignés de l'emploi,
puissent avoir des réponses
à leurs inquiétudes.
Nous continuons
à y travailler.
C'est cette deuxième
politique publique,
celle pour l'emploi des jeunes,
en particulier ceux les plus
éloignés de l'emploi,
qui figurera dans un amendement
en première lecture de
l'examen du projet
de loi de finances à
l'Assemblée nationale.
Et donc rien sur les retraites ?
Je crois vous avoir répondu sur
ce qui était de ma compétence.
Jérôme Rivet
de l'AFP.
Avez-vous discuté avec
Bruxelles de
la projection d'un déficit de 4,8 %
en 2022 ? La Commission ne
trouve-t-elle pas encore
ce chiffre trop élevé ?
J'ai évidemment eu l'occasion
d'échanger longuement et à
plusieurs reprises avec la
Commission européenne,
à la fois sur nos projets
de budget
et sur notre façon d'envisager les
finances publiques à moyen terme.
J'ai eu un entretien avec le
vice-président de la Commission
européenne, Valdis
Dombrovskis,
en marge de la réunion des
ministres des Finances
à Ljubljana il y a
quelques jours.
J'ai vu le commissaire européen
Paolo Gentiloni également.
Quelle est aujourd'hui la position
de la Commission européenne et
la position également de la Banque
centrale européenne ?
C'est qu'il faut continuer
à soutenir l'économie.
C'est une position
unanime.
Nous sortons de la crise mais nous
avons aussi su tirer les leçons
de la crise de 2008. En 2008, après
la crise financière,
l'Union européenne a décidé de rétablir
trop vite ses comptes publics.
Le résultat est que la croissance
a été cassée.
Et, souvenez-vous,
à l'époque de ces comparaisons
alphabétiques on devait avoir
une réponse en V,
nous avons eu une
réponse en W.
La croissance s'est effondrée,
elle a redémarré et elle s'est
effondrée à nouveau.
Pourquoi ?
Parce que nous avions voulu rétablir
trop vite les finances publiques.
Nous n'allons pas refaire en 2021 et 2022
la même erreur qu'en 2010 - 2011.
Non seulement nous avons apporté
une réponse plus efficace en 2020
en protégeant massivement mais nous
voulons aussi que, dans la durée,
ce retour de la croissance
soit solide.
C'est ce qui a amené la Commission
européenne à maintenir la clause
d'exemption générale des traités
et notamment des règles
budgétaires jusqu'à la
fin de l'année 2022.
Le signal politique
est très clair,
il est de dire il faut continuer à
soutenir l'économie tant que la
croissance n'est pas durablement
affermie.
Dans le même temps,
nous avons pris des engagements
sur le rétablissement progressif
de nos finances publiques,
sur la réduction de la dette,
sur l'amortissement
de la dette Covid, sur le retour
sous les 3 % de déficit.
Ces engagements seront tenus
parce que je crois
au rétablissement des
finances publiques.
Je juge indispensable de réduire
le niveau de dette publique en
France et je juge nécessaire,
par esprit de responsabilité,
d'expliquer à nos partenaires
européens
et aux Français la manière dont
nous allons le faire.
Et j'ai apporté ces explications d'abord
aux Français, c'est légitime,
ensuite à nos partenaires
européens.
Ce rétablissement des comptes
publics et cette réduction de la
dette publique passent d'abord
par la croissance.
C'est l'instrument le plus
efficace, la croissance.
C'est l'instrument le plus juste,
la croissance,
et c'est l'instrument sur lequel nous
avons aujourd'hui les meilleurs succès.
Le deuxième, ce sont les
réformes de structure.
La décision du président
de la République et
du Premier ministre d'engager
dès le 1er octobre
la réforme de l'assurance chômage
est, de ce point de vue-là,
une décision courageuse.
Et le troisième instrument,
celui auquel je crois pour
les années à venir,
c'est la pluriannualité de
la dépense publique.
Bonjour, Catherine Demangeat,
France Télévisions.
Ma question ne concerne pas
directement le budget.
Je voulais savoir quelle est votre
position sur le projet de rachat
par EDF de la branche nucléaire
de General Electric.
Est-ce que vous approuvez le
projet, les discussions en cours ?
Qu'est-ce qu'il y a derrière ce
projet qui fait l'objet
effectivement de discussions
depuis plusieurs mois ?
Il y a d'abord une question
d'indépendance nationale.
Et de ce point de vue-là, nous estimons
que ce projet est bienvenu.
Cela garantit l'indépendance
nationale de la France dans un
domaine stratégique qui est celui
de l'énergie nucléaire.
Il y a un deuxième élément, c'est
l'affirmation que le nucléaire
est nécessaire pour réussir notre
transition écologique et lutter
contre le réchauffement
climatique.
De ce point de vue-là, nous
approuvons aussi cette décision.
Enfin, il y a un troisième sujet
qui me tient personnellement
à cœur pour m'être rendu à
plusieurs reprises à Belfort,
c'est l'emploi sur le
territoire de Belfort,
c'est l'emploi dans le
domaine de l'énergie.
Et de ce point de vue-là,
à nouveau,
cette décision est une
décision bienvenue.
Elle marque notre soutien à
l'énergie nucléaire en France et
elle marque notre détermination,
la détermination totale du
président de la République à renforcer
notre indépendance nationale.
Merci.
Merci cher Bruno et
cher Olivier.
Pour les autres questions
maintenant, mais l'essentiel a
été dit je crois,
je suis à votre disposition.
Bonjour, Alison Tassin
pour TF1 et LCI.
Sur la levée de certaines
restrictions dans les départements
qui ont un taux d'incidence
de moins de 50,
quand vous parlez des
levées de jauges,
pour être très concret ça signifie
dans quels établissements ?
Les centres commerciaux, les piscines,
les musées, absolument tout ?
Sur ces mesures qui
ont été annoncées,
je vous redonne les conditions
qui ont été fixées.
Il y a d'abord la date d'entrée
en vigueur de ces mesures,
c'est-à-dire le
lundi 4 octobre.
J'ai ensuite indiqué que ce serait
dans les départements où le taux
d'incidence s'est stabilisé au dessous
de 50 pour 100 000 habitants.
Vous risquez de vous demander ce
que ça veut dire " se stabiliser ".
Nous avons défini que c'est dans
les départements où l'incidence
aura été en dessous des 50 pour 100 000
habitants depuis au moins cinq jours.
Ensuite j'ai annoncé que,
dans ces départements,
le protocole scolaire serait
adapté au niveau 1
et donc cela veut dire
principalement que le port du
masque qui est obligatoire sera
levé dans les écoles primaires de
ces départements et
qu'ensuite les jauges
allaient être supprimées
dans ces départements.
Principalement, il s'agit de jauges qui
concernent le secteur culturel.
Je pense aux salles de concerts
debout où il restait des jauges
ainsi que les discothèques mais la
liste complète vous sera communiquée
et les conditions vous seront communiquées
dans les toutes prochaines heures.
Bonjour, Michel Rose
de Reuters.
Une question sur l'affaire des
sous-marins australiens.
Est-ce que le président a abordé le
sujet pendant le Conseil des ministres
et a-t-il donné des indices sur ce que
va faire la France désormais ?
Est-ce qu'on refusera de
signer un accord de
libre échange avec
l'Australie notamment ?
Est-ce que la France est en train
d'essayer de convaincre ses
partenaires européens de prendre
des mesures de soutien ?
Est-ce que vous pouvez nous
en dire un peu plus ?
Merci.
Le président est revenu rapidement
sur cette affaire.
Il a rappelé notamment les raisons de
la réaction diplomatique de la France
suite à l'annonce
par l'Australie de
l'annulation et la résiliation
de ce contrat.
Il a aussi et surtout renvoyé aux
prochaines étapes et la
principale étant,
vous le savez,
aujourd'hui l'échange qu'il aura
avec le président Biden
qui sera un échange
de clarification.
Clarifier à la fois les conditions
dans lesquelles cette annonce a
été décidée et a été faite et
clarifier aussi les conditions
d'un réengagement américain dans
une relation d'alliés.
C'est ça qui va être diffusé
cet après-midi.
Pour le reste, je n'ai pas
d'autres annonces à vous faire,
d'autres informations mais vous
savez qu'il y a beaucoup
d'échanges qui ont lieu avec
nos partenaires européens ;
que d'ailleurs un certain nombre
de partenaires européens et de
hauts responsables européens
se sont exprimés.
Je pense à Ursula von der Leyen
et à Charles Michel.
Je n'ai pas aujourd'hui d'autres
annonces à vous faire sur le sujet.
Il y a cet échange qui est prévu
entre le président Macron et le
président Biden aujourd'hui-même
et ensuite on reviendra sur ce sujet-là.
Yannick Falt,
France Info.
Est-ce que le passage au niveau 1
signifie également un changement
des règles pour les fermetures
de classes
ou est-ce qu'on reste à un premier
cas avéré, une classe fermée ?
Non, il n'y a pas de décision qui
a été prise sur cette règle,
pas de nouvelle décision qui a été
prise sur cette règle de fermeture
des classes lorsque nous avons
un cas positif détecté.
Je vous précise que Jean-Michel
Blanquer aura évidemment
l'occasion, dans les prochains jours,
de revenir sur la question
scolaire et la question de
l'adaptation des mesures.
Mais je suis clair sur
le fait que
nous n'avons pas décidé
de revenir sur cette règle.
Merci.
Une question sur le
pass sanitaire.
Vous présentez son prolongement
comme une évidence
or à l'origine on l'a présenté
comme quelque chose de temporaire.
Le Conseil constitutionnel l'a approuvé
sous condition qu'il soit temporaire.
Est-ce qu'il n'y a pas un risque
que cette mesure de restriction de
liberté se pérennise comme les
lois d'urgence anti-terroristes ?
Et pensez-vous que ce soit
proportionné et que ce soit
approuvé par le Conseil
constitutionnel si des députés le
présentent au Conseil
constitutionnel ?
Merci.
D'abord, on l'a toujours dit,
on a toujours été très clair sur
ce sujet mais c'est toujours
bien de le redire,
on n'est pas fétichiste
du pass sanitaire.
Si on pouvait se passer du
pass sanitaire, on s'en passerait.
Dans un monde idéal,
il n'y aurait pas de
pass sanitaire mais il n'y aurait
surtout pas de virus.
On doit aujourd'hui faire face,
continuer à faire face avec une
épidémie qui circule partout dans
le monde depuis 18 mois,
ce qui nous a amenés à prendre
des mesures très difficiles,
très contraignantes pour les
libertés et pour la vie des Français,
avec notamment des confinements
et des couvre-feux.
Grâce à l'avancée de la vaccination
et grâce au pass sanitaire,
nous avons vu la vie reprendre
dans l'ensemble de ces lieux et
nous n'avons pas eu à
refermer ces lieux,
alors même que nous avions des
taux d'incidence très élevés et
nous le devons notamment
au pass sanitaire.
Mais nous avons toujours
été clairs évidemment
sur le fait que cet
outil était temporaire.
Mais, encore une fois,
il n'est utilisé que
dès lors qu'il est
indispensable
pour continuer à pouvoir vivre
dans un contexte épidémique,
c'est-à-dire un virus qui
continue à circuler.
Nous ne voulons pas avoir à
refermer des lieux comme
nos restaurants,
nos bars, nos salles de théâtre,
nos cinémas qui avaient dû fermer
à plusieurs reprises pendant
cette épidémie.
Et le pass sanitaire,
en plus qu'il permet d'inciter
à la vaccination,
permet aussi à ces lieux
de rester ouverts.
On ne peut pas exclure,
et encore une fois des
épidémiologistes sont intervenus
encore ces derniers jours sur
le sujet médiatiquement,
on ne peut pas exclure pour
l'avenir une reprise
épidémique.
On n'a jamais rien exclu par
principe pour l'avenir et ce virus
nous a enseigné qu'il ne
fallait rien exclure.
Et, dans le cas où il y aurait une
nécessité de devoir reprendre
des mesures,
on sera content d'avoir la
possibilité d'utiliser le
pass sanitaire plutôt
qu'avoir à refermer
des lieux dont
les Français profitent
et des lieux dont
les Français ont envie de pouvoir
continuer évidemment à profiter.
Ce sont des lieux de vie
et de lien social.
Mais, encore une fois,
ce que j'ai dit c'est que le
président a demandé ce matin,
dans le cadre du Conseil de défense,
qu'un travail soit mené pour
définir des critères d'adaptation
du pass sanitaire dans le cas où
nous déciderions de l'adapter.
C'est ce travail qui va être
poursuivi et être mené notamment
évidemment par le ministre
de la Santé, Olivier Véran.
Je vous ai indiqué que,
dans les critères,
il y a évidemment un taux
d'incidence et une part de la
population vaccinée au niveau
local parce qu'on sait que c'est
aussi un enjeu très fort si on
veut éviter une reprise épidémique
qui aurait un impact fort
sur notre hôpital.
Mais voilà, on n'utilise le pass
sanitaire que dès lors que c'est
nécessaire pour faire
face à l'épidémie.
On souhaite pouvoir continuer à
l'utiliser si c'est nécessaire
au-delà du 15 novembre,
ce qui va nous amener à prolonger
la possibilité d'y recourir, en tout
cas de le proposer au Parlement.
Mais évidemment,
dès lors qu'on pourra l'adapter,
on le fera mais aujourd'hui
ce n'est pas le cas.
Pour poursuivre sur ce sujet,
vous dites pass sanitaire
uniquement si
c'est nécessaire.
Qu'est-ce que vous dites donc aux
habitants du Cantal où le taux
d'incidence est à 17 ou ceux de
Corrèze où le taux d'incidence est
autour de 20 et qui peuvent se
demander si justement on est dans
une nécessité de l'utilisation
de ce pass sanitaire ?
Et, une toute autre
question, un journal
britannique affirme que
la France serait prête à
lâcher son siège permanent au
Conseil de sécurité de l'ONU.
Du côté de l'Allemagne,
on demande aussi parfois que ce
siège soit partagé à l'échelle
européenne.
Est-ce que la France compte rester bien
posée sur ce siège, s'il vous plaît ?
Sur le premier point
je vous ai dit que,
dans le travail qui est mené
à la demande du président,
il y a des réflexions sur le
taux d'incidence mais
aussi sur la question
de la vaccination.
La deuxième chose que je
veux dire quand même,
c'est que l'écrasante majorité des
Français voit aujourd'hui très
bien que le pass sanitaire
fonctionne et de manière simple.
C'est devenu une habitude assez rapide
de présenter son pass sanitaire quand
on accède à un lieu et moi,
quand j'échange avec les Français,
je ne parle pas uniquement de ceux
du territoire où je
suis élu, Vanves,
Issy-les-Moulineaux,
Boulogne, Meudon, mais, quand je
me déplace sur le terrain,
quand j'échange avec des
parlementaires aussi,
je n'entends pas que ce sujet-là
soit la principale préoccupation
aujourd'hui des Français.
J'entends plutôt parler,
d'ailleurs on a pris des mesures
sur ce sujet-là,
de la question par exemple du
masque chez les jeunes enfants.
Sur le deuxième sujet
que vous évoquez,
j'ai vu effectivement ces
affirmations qui sont faites mais
moi ce qui m'a surpris, c'est moins
des affirmations d'un tabloïd,
on peut avoir l'habitude qu'un
tabloïd diffuse des informations
qui ne sont pas vraies,
mais ce sont surtout les réactions
j'ai envie de dire de
quasi piranhas,
de responsables politiques
qui se sont jetés
sur ces informations
pour les instrumentaliser.
Enfin, je veux dire,
il y a un moment quand des
responsables politiques français
considèrent qu'un tabloïd anglais
est la principale source
d'informations s'agissant de notre
diplomatie et de nos décisions, je
trouve ça légèrement inquiétant.
Et, si certains responsables
politiques qui prétendent aux plus
hautes fonctions décident de
tomber dans le panneau de la
première boule puante venue,
honnêtement je trouve
que ça en dit long sur ce que pourrait
être leur politique étrangère.
Voilà maintenant,
puisque vous me posez la question,
je vais être extrêmement clair et
je vais y répondre très clairement
et très explicitement,
il en est hors de question.
Cela n'arrivera pas.
Cela n'a jamais été sur la table.
La France conserve et conservera
son siège permanent au Conseil
de sécurité de l'ONU,
ce qui ne nous empêche pas
évidemment d'échanger régulièrement
avec nos partenaires européens,
notamment sur les questions de
notre souveraineté européenne et
de nos priorités au
niveau européen.
Mais vous me posez la question et
évidemment il faut toujours être
clair dans les réponses
donc je le suis.
Bonjour, Mathieu Coache,
BFM TV.
Une question à nouveau sur
le pass sanitaire.
Est-ce que vous pouvez confirmer
qu'il sera bien requis pour les
12 - 17 ans à partir du
30 septembre ?
Et est-ce que vous pouvez aussi
préciser le calendrier et les
modalités de la fin de la gratuité
des tests dits de confort ?
Sur le premier point,
oui je vous le confirme.
Il me semble que nous avions fait une
très légère adaptation, que c'était
12 ans et 2 mois, notamment pour les
enfants qui n'avaient pas 12 ans.
Imaginons les enfants
qui vont avoir 12 ans,
là au 1er octobre
ou au 2 octobre,
il ne faut pas qu'on leur demande
de présenter un pass sanitaire
alors qu'ils n'avaient pas le
droit de se faire vacciner avant.
Donc c'est pour ça que c'est
12 ans et 2 mois et oui,
ça rentre bien en vigueur au
30 septembre. Sur la deuxième question,
je n'ai pas de précisions
supplémentaires à vous donner.
Ça fait partie des sujets dont on
a parlé ce matin en Conseil de
défense mais il y a des
finalisations qui sont en cours et
le gouvernement communiquera
prochainement sur cette question
de la fin de la gratuité
des tests.
Mais je vous rappelle l'engagement qui a
été pris, l'annonce qui a été faite,
il n'y aura plus de gratuité des
tests à partir du 15 octobre,
comme l'avait annoncé
le président.
Je précise que, quand on parle
de gratuité,
on parle en réalité de prise en
charge par la Sécurité sociale
parce que les Français qui ont
recours aux tests aujourd'hui ne
déboursent rien mais c'est bien la
Sécurité sociale qui finance ces
tests et que ça " coûte " une centaine
de millions d'euros par semaine,
ce qui n'est pas tout
à fait anodin.
Bonjour, Jacques Serais,
Europe 1.
Concernant le port du masque
donc, il est levé dans les
écoles primaires,
on l'a bien compris.
Est-ce que, dans ces zones
où le virus circule peu,
il sera levé par exemple dans les
commerces ? Et, autre question,
vous avez indiqué que le ministre
de la Santé doit rendre sa copie
au président concernant la
territorialisation du pass sanitaire.
Pour quand doit-il rendre
ce travail ?
Sur le premier point, je vous ai annoncé
les mesures qui ont été actées.
Je suis toujours
transparent.
Je dis quand les choses sont
décidées et je ne me lance pas
dans d'autres possibilités dès lors
qu'il n'y a pas de décision prise.
Par ailleurs je rappelle
ce que j'ai dit.
Oui, les indicateurs au vert,
l'amélioration de la situation
peuvent nous donner une
certaine confiance,
un certain optimisme mais nous ne
pouvons pas nous départir d'une
prudence essentielle
dans ce contexte
avec le refroidissement de
la période hivernale,
avec un virus qui continue
à circuler,
des Français qui ne sont pas
encore vaccinés et donc évidemment
nous devons continuer
à être prudents.
Ce n'est pas parce que les signaux sont
au vert qu'il faut griller des feux.
On ne veut griller aucun
feu, j'avais eu
l'occasion déjà d'employer
cette expression,
et je n'ai pas d'autres
annonces à faire.
Et, en disant ça,
je sais parfaitement que la
question du port du masque est une
question importante
pour les Français, qu'on aimerait tous
se débarrasser du port du masque
mais que malheureusement cette épidémie
et ce virus continuent à circuler
et qu'aujourd'hui il n'y a pas d'autres
décisions prises sur ce sujet-là.
Vous savez qu'il y a des décisions par
ailleurs qui sont prises au niveau local.
Je pense notamment à la question
du masque en extérieur où là ce
sont les préfets localement qui
prennent des décisions.
Je n'ai pas d'autre annonce
à vous faire sur ce sujet.
Il y avait une deuxième question ?
C'était ?
C'est un travail qui va avoir lieu
dans les prochaines semaines.
Je n'ai pas d'annonce à vous
faire sur des annonces.
Une autre question autour
du pass sanitaire.
Aujourd'hui, vous mettez
en avant la prudence.
Il y a une époque où vous mettiez
en avant la cohérence des mesures.
Aujourd'hui, quelle est la
cohérence et où est la cohérence
entre des écoles où on ne
porterait plus de masque,
certaines jauges levées dans par
exemple des musées ou pour des
concerts et des terrasses pour
lesquelles il est encore
obligatoire d'avoir
un pass sanitaire,
notamment dans ces départements où
le virus circule très bien ?
Vous savez moi j'ai
toujours dit que,
dans un contexte épidémique
comme celui-là
qui nous impose de
prendre des mesures,
on ne trouvera jamais de système
qui sera qualifié par tout le
monde de parfait et de pleinement
et parfaitement cohérent.
On trouvera toujours deux choses à
comparer pour expliquer
qu'on ne comprend pas,
etc.
Et c'est comme ça partout
dans le monde.
Je peux vous citer des exemples
aussi de certains pays qui
ont pris des décisions, je ne vais
pas moi-même faire un jugement,
mais où je peux vous
dire qu'il y a des
réflexions autrement plus
difficiles dans ces pays-là.
La cohérence, c'est d'abord les
lieux où on doit enlever son
masque et où on ne doit
pas l'enlever.
Je vous rappelle que,
quand vous allez au restaurant,
que ce soit en terrasse
ou à l'intérieur,
vous enlevez votre masque ne
serait-ce que pour manger.
Et là je redis quelque chose que
j'ai déjà eu l'occasion de dire
plusieurs fois depuis qu'on
a pris ces mesures.
Et l'autre cohérence,
c'est le protocole scolaire qui
avait été présenté et défini
par Jean-Michel Blanquer.
Je rappelle qu'il a été défini
et bâti en quatre niveaux,
dans le but de pouvoir
être territorialisé.
Donc là-dessus il n'y a pas de
changement de stratégie.
Le protocole a été présenté au
début du mois d'août par
Jean-Michel Blanquer avec quatre
niveaux et on avait été clair à ce
moment-là sur le fait que ça avait
vocation à permettre une
territorialisation selon le niveau de
circulation du virus dans les territoires.
J'entends que, quand on
territorialise certaines mesures,
on nous dise c'est quoi la cohérence
parce que dans un département
il y a telle mesure qui va être assouplie
ou adaptée et pas dans l'autre ?
Mais, quand on ne fait pas
cette territorialisation,
on nous dit c'est quoi la
cohérence d'avoir la même mesure
qui s'applique partout,
quels que soient les territoires
alors qu'il y a des situations qui
sont parfois radicalement
différentes selon les
territoires ?
On a à naviguer entre
ces deux injonctions
et on le voit depuis le début
de cette épidémie.
Ça peut créer des tensions,
ça peut créer des incompréhensions
On fait au mieux pour prendre les
mesures nécessaires au bon
moment et notre boussole,
c'est toujours la sécurité
sanitaire des Français et
l'équilibre avec leur liberté.
Le pass sanitaire,
le QR Code du chef de l'État a été
diffusé hier sur les
réseaux sociaux.
Est-ce que le président en a parlé
ce matin en Conseil des ministres ?
Et quelle est votre réaction et y
aura-t-il des sanctions pour le ou
les personnes qui ont
diffusé ce QR code ?
D'abord, ce qu'il est
important de dire,
il n'y a pas dans le système de
faille technique qui ait entraîné
une fuite du QR Code du président
de la République.
Nous avons mis en place un système
informatique centralisé qui est
ouvert aux professionnels
de santé pour assurer
l'efficacité de la
stratégie vaccinale.
Oui, les professionnels de santé
ont accès à certaines données dans
ce système informatique lié à la
campagne de vaccination et moi je
veux dire que ça a été aussi
une des conditions
du succès de la campagne
de vaccination.
C'est ce qui a permis aux
professionnels de santé de savoir,
quand un patient se présentait,
quand est-ce qu'il avait
eu sa première dose, où est-ce
qu'il avait eu sa première dose,
ce qui a permis donc d'adapter les
lieux et pouvoir faire sa première
dose dans un lieu et sa seconde
dose dans un autre lieu.
Et donc évidemment ça a
été très utile d'avoir ce système.
Ce qui est certain c'est que,
depuis le mois de septembre,
les professionnels de santé ont
consulté le dossier vaccinal du
président de la République
dont son QR code.
Ils ont fait circuler des données soit
par négligence soit par malversation ;
que c'est une faute
déontologique ;
que la Caisse nationale
d'Assurance Maladie a saisi le
Conseil national de l'Ordre des
médecins qui est l'instance
compétente pour les sujets concernant la
déontologie dans le milieu de la santé
et qu'aujourd'hui, une personne,
je veux le rappeler,
qui constate une utilisation frauduleuse
de son pass sanitaire peut tout à fait
générer un nouveau QR code
en se rendant sur le site amelie.fr.
Si quelqu'un a votre QR code et que
vous voulez en générer un nouveau,
vous pouvez vous rendre sur
amelie.fr pour le faire.
Et, ce que je peux vous
dire par ailleurs,
c'est que des dispositions vont
être mises en place pour pouvoir
rendre inactifs les anciens QR
codes dès lors qu'on en génère un
nouveau et que l'ancien
QR code circule.
Pour cela, les dispositions légales et
les consultations notamment de
la CNIL sont
en cours.
S'il n'y a pas d'autres questions,
je vous remercie et je vous dis
à la semaine
prochaine.